PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
Análisis geométrico e interacción sísmica de la FALLA
Marga-Marga en Viña del Mar, Chile
José Carter, Major en Ing. En Software, Facultad de Ingenieria, Pontificia Universidad
Católica. 4to Año, jrcarter@uc.cl
Jorge Crempien, Departamento de Estructuras y Geotecnica, Facultad de Ingenieria,
Pontificia Universidad Católica, Profesor Asistente, jocrempiend@uc.cl
Figura 1. Renderizado de la topografía junto a las capas tectónicas de la falla marga-marga.
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
Resumen
En este estudio se indaga en el análisis geométrico de la falla Marga-Marga que se sitúa en Viña del
Mar, Chile. El objetivo es comprender las actividades sísmicas y la deformación a lo largo de la falla,
investigando específicamente el impacto del CICLO SÍSMICO de la falla Marga-Marga. Para ello, se
desarrolla un modelo 3D completo de la línea de la falla y la región que la rodea utilizando la función
Tri-Surface Plot de la biblioteca matplotlib dentro de Python. Además del uso de programas de
modelamiento y simulación de modelos en 3D cómo Houdini, Blender y Trelis. La simulación fue
principalmente compuesta por el repositorio “tectosaur” [Thompson and Meade, 2017].
Para realizar la investigación, se considera un lapso de tiempo simulado de 1000 años, y se analiza la
acumulación de desplazamiento que se produce durante los terremotos. Cada vez que ocurre un
terremoto se muestra lentamente el transcurso del movimiento en las coordenadas x, y y z. Los
resultados obtenidos de este estudio demuestra la significativa actividad entre la ZONA DE
SUBDUCCIÓN chilena y la falla cortical de Marga-Marga. Estos además establecen las bases para
futuras investigaciones acerca del comportamiento sísmico y contribuye al desarrollo de estrategias
de predicción y prevención de eventuales amenazas sísmicas en zonas pobladas.
En conclusión, la investigación aporta valiosos conocimientos sobre los procesos de deformación y la
interacción sísmica en la falla Marga-Marga. Incluyendo diferente zonas importantes de la falla
gracias a la representación que nos entrega la simulación. Al mejorar nuestra comprensión de estos
fenómenos, podemos mejorar las estrategias de gestión de catástrofes y aumentar la eficacia de las
medidas para mitigar el impacto de los terremotos, además de las consecuencias que podrían llegar
a provocar.
Palabras clave: Análisis geométrico, Falla Marga-Marga, Interacción sísmica, Acumulación de
DESLIZAMIENTOS, Zona de subducción chilena.
1. Introducción
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado

Las actividades sísmicas, una de las catástrofes naturales más devastadoras, predominan en regiones
con fallas geológicas activas. Su impacto sobre las poblaciones y las infraestructuras construidas,
especialmente en zonas urbanas densamente pobladas, suelen afectar considerablemente año tras
año. Estas actividades se ven influidas principalmente por los cambios tectónicos en estas fallas, sobre
todo en regiones con zonas de subducción cómo en Chile. Este estudio investiga específicamente a
la falla Marga-Marga en Viña del Mar, Chile, una de las regiones más propensas a los movimientos
sísmicos. Siendo el principal objetivo el obtener una comprensión más profunda de la geometría de
la falla, su desplazamiento y su interacción con la zona de subducción chilena. Que contribuye al
análisis de las consecuencias que podría llegar a causar incluyendo los daños estructurales, las
pérdidas humanas y los desplazamientos masivos de la población en caso de evacuación.
1.1 Justificación del problema e hipótesis
La geología de Chile, específicamente en la falla de Marga-Marga y sus alrededores, es compleja y
bien activa. Esta complejidad contribuye a la ocurrencia de frecuentes actividades sísmicas. El
problema que se investiga es la interacción entre la falla cortical de Marga-Marga y la zona de
subducción chilena que rodea a esta falla. La hipótesis de trabajo de este estudio es que las
condiciones geométricas y cinemáticas de estas fallas pueden influir en la recurrencia de los
terremotos corticales. Si se demuestra, esto podría tener implicaciones significativas para la
contribución de los esfuerzos de poder mitigar los riesgos de los desastre que podrían llegar a ocurrir
en esta región.
1.2 Estudios previos y antecedentes
Estudios previos han realizado investigaciones sobre la interacción de las fallas y las reacciones que
tiene en frente de sismos. En este análisis se busca ampliar esta base de conocimiento creado por
estos autores anteriores. Uno de estos estudios realizados fue por Aron F. [Aron et al., 2013] quien
exploró la segmentación de los ciclos sísmicos debido a anomalías geométricas en las líneas de falla.
Otro estudio realizado por Herrera M. [Herrera et al., 2021] se centró principalmente en la
comprensión de los comportamientos sísmicos dentro de las zonas de subducción. Ambos estudios
han contribuido significativamente a la comprensión actual acerca del tema. En esta investigación se
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
da un avance utilizando estos estudios cómo base para producir un análisis detallado de la falla
Marga-Marga y los efectos provocados por los movimientos sísmicos.
1.3 Objetivos y enfoque
En este estudio se aborda el tema mediante la creación y el análisis de las geometrías realistas en 3D
de la falla de Marga-Marga y su región circundante. Los modelos 3D proporcionan una comprensión
precisa y realista de las condiciones geométricas y cinemáticas de la falla. Los objetivos principales
de este estudio son examinar las deformaciones causadas por el ciclo sísmico, comprender la
correlación entre estas deformaciones y la falla, y además analizar la acumulación de deslizamiento
de la falla a lo largo del tiempo. El objetivo a largo plazo es construir una comprensión global del
comportamiento sísmico de la falla, lo que podría ayudar a poder predecir y mitigar futuras amenazas
sísmicas cómo los terremotos de gran magnitud.
2. Metodología
La metodología principal de esta investigación implica la utilización de la biblioteca matplotlib de
Python, para extraer los polígonos de las visualizaciones 2D de la falla con la función Tri-Surface Plot.
La que es capaz de crear modelos en 3D, que proporciona el modelo y su complejidad geométrica
con alto detalle. La metodología consiste en crear el modelo 3D de esta falla y combinar la falla con
la topología de la zona y las distintas capaz tectónicas que rodean a esta. A continuación, este modelo
se utiliza para simular y analizar la ocurrencia de sismos durante un periodo de 1000 años utilizando
el repositorio “tectosaur”. El estudio además examina la cantidad de desplazamiento acumulado en
intervalos de 10 años en las coordenadas x,y y z a una velocidad menor en caso de la existencia de
un terremoto de mayor escala.
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado

Figura 2. Representación de la geometría de la falla marga-marga a simular.
Figura 3. Geometría mallada resultante de zona de estudio, vista aérea.
Para garantizar la precisión de los resultados, esta metodología también implica validar el modelo 3D
con los datos del mundo real. Esto incluye la utilización de datos de estudios anteriores y extraídos
de coordenadas reales utilizados para el estudio de fallas. Mediante este proceso, se asegura que
este modelo representa con exactitud a la falla real. A se adjuntan figuras de esta falla.
Luego de tener el modelo listo, procedemos a simular durante 1000 años la ocurrencia de actividad
sísmica dentro de esta falla, en donde los resultados son mostrados mediante una serie de paneles
que muestran la acumulación de deslizamiento total entre la falla y la superficie libre en tramos de
latitudes y longitudes en centímetros, estas van de -200000 a 200000 y de -150000 a 150000
respectivamente. Los colores rojizos de estos paneles muestran la acumulación del deslizamiento y
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
los azules las relajaciones. Mientras que la leyenda muestra el exponente de los metros por 10 que
indica la acumulación de deslizamiento o relajación en la zona representada por un color.
3. Resultados y discusión
3.1 Observaciones
El objetivo principal de la investigación era examinar con profundidad las interacciones entre la zona
de subducción chilena y la falla cortical Marga- Marga. Mediante el modelo 3D se pudo llevar un
análisis acerca las características de la falla, principalmente durante la fase intersísmica. Este modelo
refleja una mejora significativa respecto al modelo 2D anteriormente usado para las simulaciones. La
precisión de este modelo demostró una significativa acumulación y liberación de energía durante los
periodos intersísmicos dentro de la falla. Se observó que la línea de la falla acumulaba energía dentro
de estos periodos, pero cuando se producía un deslizamiento superficial, se producía una transmisión
de tensiones entre la superficie y la falla. Lo que provoca un deslizamiento adicional en la región
afectada.
Estas observaciones validan la hipótesis del estudio que las condiciones geométricas de la falla
influyen significativamente en la recurrencia de los terremotos corticales. Debido a que dentro de la
simulación de 1000 años se logra observar la ocurrencia de más de 1 evento de movimientos sísmicos
a gran escala. Los cuales ocurren en lugares específicos de la falla con mayor recurrencia a medida
que avanzan los años, puesto a que se acumula más energía y tensión sobre la capa de subducción y
por consecuencia también dentro de la falla cortical. A continuación se podrá ver los múltiples
resultados de esta simulación.
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
Figura 4. Las filas muestran la acumulación de deslizamiento total entre la falla y la superficie libre en
tramos de latitudes y longitudes en centímetros (de -200000 a 200000 y de -150000 a 150000 en los
positivos y negativos), panel 1 representa el eje x, panel 2 y 3 representan eje y y z respectivamente,
así para todas las filas, colores rojos señalan la acumulación del deslizamiento y los azules las
relajaciones.
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
Dentro del modelo, se puede observar un desplazamiento inicial cero, que se denota con el color
azul, principalmente en los extremos de la capa. El centro de la geometría, representado por tonos
rojos, sugiere un acoplamiento, mientras que las áreas más oscuras de los resultados resaltan un
déficit energético más significativo. Esto demuestra un deslizamiento en la falla que cambia la
distribución de estos colores a medida que avanza el tiempo. Además, se observa un proceso
intersísmico desde el centro y una relajación en los extremos, junto con la deformación de la falla.
3.2 Discusión
Estas observaciones demuestran cómo la falla acumula energía durante el periodo intersísmico,
respetando las condiciones de su contorno. Implicando que cuando la superficie libre se desliza, se
produciría una transmisión de tensiones entre la superficie y la falla, lo que provocaría un
deslizamiento considerable en la zona afectada. Además, al observar la superficie libre sin tener en
cuenta la falla, se observa un deslizamiento acumulado representativo de los fenómenos sísmicos.
Mientras que a menor profundidad, sobre todo en el borde superior derecho, se puede ver cómo la
falla afecta la superficie libre, tomando valores negativos en un lado de la falla, y positivos en el otro
extremo. Esto se debe a que la falla induce un déficit de deslizamiento en la superficie libre. Estos
resultados proporcionan profundos conocimientos sobre la influencia de las condiciones
geométricas y cinemáticas de la falla en la recurrencia de los terremotos corticales, mejorando así la
comprensión de estas actividades sísmicas en la región.

4. Conclusiones
La investigación aporta conclusiones vitales sobre el comportamiento y la influencia de las
condiciones geométricas y cinemáticas de las fallas debajo de los efectos de la actividad sísmica, en
particular de la falla cortical de Marga-Marga. Se logró investigar meticulosamente sobre el
deslizamiento acumulado de la falla en las direcciones x, y y z, empleando un ámbito temporal de
1000 años y el análisis de los movimientos sísmicos ocurridos. Estas simulaciones permitieron
describir el proceso del ciclo sísmico y la influencia sobre la superficie en correlación con la falla. De
los resultados se observan principalmente que el desplazamiento inicial es cero en el modelo, que
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
eventualmente demostraron que el acoplamiento junto a su déficit energético cambiaba a medida
que avanza el tiempo. Indicando un proceso intersísmico que comienza en el centro de la falla y se
suaviza en los bordes. Una vez que la superficie se desliza, provoca una transmisión de tensiones
entre esta y la falla, indicando un deslizamiento más pronunciado sobre la zona afectada. Estos
resultados confirman la hipótesis inicial y contribuyen sustancialmente a la comprensión del
comportamiento sísmico de la falla Marga-Marga. Estos conocimientos adquiridos pueden mejorar
las predicciones de las actividades sísmicas y contribuyen a la mitigación de los riesgos de catástrofes
en estas regiones propensas a terremotos.
Agradecimientos
Agradecimientos a el profesor Jorge Crempien, encargado de guiar la investigación y entregar una
retroalimentación y ayuda en la búsqueda y realización de simulaciones, a Marcos Moreno,
encargado de ayudar con la utilización de los repositorios utilizados para las simulaciones. Por último
agradecer a Javiera Álvarez, encargada de ayudar en el modelamiento y simulación de las fallas
corticales.

Glosario
ACUMULACIÓN DE DESLIZAMIENTOS: Se refiere al proceso de acumulación gradual de
deslizamientos en una falla a lo largo del tiempo. Durante el ciclo sísmico, los deslizamientos se
acumulan hasta que se libera la energía en forma de un terremoto.
ANÁLISIS GEOMÉTRICO: Es un enfoque utilizado para examinar y estudiar la geometría de las
características tectónicas, como las fallas y las zonas de subducción. El análisis geométrico
involucra el estudio de la forma, tamaño, orientación y relaciones espaciales de estas estructuras.
CICLO SÍSMICO: Patrón cíclico de acumulación y liberación de tensiones provocado por las fuerzas
tectónicas. El ciclo sísmico es una de las causas principales de los terremotos.
DESLIZAMIENTO: Desplazamiento que se produce a lo largo de la superficie de una falla durante
un terremoto. En el contexto de esta investigación, el deslizamiento se refiere al desplazamiento
que se produce a lo largo de la falla Marga-Marga durante las actividades sísmicas.
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERÍA
Dirección de Investigación e Innovación
Programa IPre de Investigación en Pregrado
FALLA: Fractura o zona de fracturas entre dos bloques de roca, que permite que los bloques se
muevan uno respecto al otro. Este movimiento puede dar lugar a actividades sísmicas como los
terremotos.
FALLA MARGA-MARGA: Es una falla específica ubicada en una región geográfica determinada
(posiblemente en Chile, según el contexto) y que ha sido objeto de investigación. Esta falla puede
estar involucrada en actividades sísmicas y en la interacción con la zona de subducción.
INTERACCIÓN SÍSMICA: Se refiere a la relación y los efectos mutuos entre diferentes
características sísmicas, como las fallas y las zonas de subducción. La interacción sísmica puede
influir en la ocurrencia y el comportamiento de los terremotos en una región determinada.
ZONA DE SUBDUCCIÓN: Región en la que una placa litosférica es empujada bajo otra hacia el
manto. La interacción entre la falla Marga-Marga y la zona de subducción chilena es un tema clave
de esta investigación.
Referencias
[Aron et al., 2013] Aron, F., Allmendinger, R. W., Cembrano, J., Gonz´alez, G., and Y´a˜nez, G. (2013).
Permanent fore-arc extension and seismic segmentation: Insights from the 2010 maule earthquake,
chile. Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 118(2):724–739.
[Herrera et al., 2021] Herrera, M., Crempien, J., Cembrano, J., and Moreno, M. (2021). Seismic cycle
segmentation in central chile subduction zone due to fault geometry anomalies. In AGU Fall Meeting
Abstracts, volume 2021, pages S55D–0181.
[Thompson and Meade, 2017] Thompson, T. B. and Meade, B. J. (2017). The earth isn’t flat: The
(large) influence of topography on geodetic fault slip imaging. In AGU Fall Meeting Abstracts, volume
2017, pages G43C–07.



